Title: Out now: Libre Graphics magazine issue 2.2, Gendering F/LOSS
Date: 2014-02-28 17:35
Author: manufactura
Category: Blogpost
Tags: libregraphicsmag
Slug: out-now-libre-graphics-magazine-issue-2-2-gendering-floss

![issue2.2](http://blog.manufacturaindependente.org/wp-content/uploads/2014/02/issue2.2.jpg)

É com imenso prazer que anunciamos o lançamento do número 2.2 da revista
Libre Graphics. Este número, à volta do tema Género e Software Livre,
envolve-se nas discussões sobre representação de género e no vasto
trabalho que reflete sobre este tópico no mundo da Cultura Livre.

Convidamos-te a adquirir a edição impressa ou fazer [download da versão
completa](http://libregraphicsmag.com "Libre Graphics magazine 2.2: Gendering F/LOSS")
em http://libregraphicsmag.com. Convidamos também potenciais leitores e
contribuidores da revista a fazer download, explorar, ler, remisturar e
outras ações de participação possíveis.

Porquê “Género e Software Livre”?
---------------------------------

No mundo do Software Livre e Open Source, e, mais abrangentemente, no
mundo da tecnologia, o debate acerca da sub-representação feminina e a
prevalência de um ambiente dominado por uma visão masculina sucedem-se.

A vida familiar convencional de mulheres que trabalham na área da
tecnlogia é exaltada como um exemplo positivo nesta batalha pela
igualdade. Ao mesmo tempo, a figura do programador homem, na cultura
popular, vai-se alterando, fugindo da imagem do “nerd” solitário e
socialmente inepto para um dandy urbano, “geek chique”. Ambas as
representações escondem uma realidade complexa de estilos e
personalidades que caracterizam o mundo do Software Livre e o
ecossistema da tecnologia.

Estas imagens são responsáveis por reduzir uma discussão que se estende
a questões fundamentais: é possível estabelecer uma relação dicotómica
tão forte entre os conceitos de "homem" e "mulher"? Quanto do nosso
trabalho se encontra organizado de acordo com esta divisão tradicional
de género? É suficiente conseguir trazer mais mulheres para o campo do
Software Livre e Open Source ou precisamos de focar este envolvimento em
torno de funções mais específicas? É suficiente tentar o envolvimento de
mais mulheres nesta área ou precisamos de apontar a outras tantas
minorias sub-representadas?

Este número aborda alguns dos aspetos mais conflituosos no que diz
respeito ao género no design e na arte, dentro do Software e Cultura
Livres. Ao discutir perspetivas críticas sobre género, tentamos
sensibilizar e abrir as portas para uma comunidade mais inclusiva e
consciente das representações presentes na sua prática artística, entre
outras. Tentamos, assim, acrescentar a nossa voz à discussão e ampliar o
discurso de outras vozes.

Género e Software Livre é o segundo número do segundo ano da Libre
Graphics magazine (ISSN 1925-1416). A revista Libre Graphics é uma
publicação impressa dedicada à divulgação e promoção de trabalho criado
com Software Livre e Open Source. Procuramos trabalhos sobre ou que
façam recurso a práticas artísticas que integrem Software Livre e Open
Source, standards, cultura, métodos e licenças.

Para mais informação sobre a revista Libre Graphics, lê o nosso
[manifesto](http://libregraphicsmag.com/manifesto/ "Manifesto").


